参考博客 https://blog.csdn.net/qq_34173549/article/details/79612522

​					https://www.cnblogs.com/konck/p/9473665.html

### CopyOnWriteArrayList

- `copyOnWriteArrayList`是一个线程安全的`arrayList`

- `copyOnWriteSet`是线程安全的`set`，内部包含了一个`copyOnWriteArrayList`，因此本质上是由`copyOnWriteArrayList`实现的。

  ##### 特性

- 适用于读操作远远多于写操作，并且数据量较小的情况。
- 修改容器的代码是非常昂贵的，因此建议批量`addAll`和`removeAll`

  ##### 如何实现线程安全

1. 使用`volatile修饰数组引用`，确保数据引用的可见性。
2. 对容器修改操作进行同步时，确保同一时刻只有一条线程修改容器（因为修改容器都会产生一个新的容器，增加同步可避免同一时刻复制生成多个容器，从而无法保证数组数据的一致性）
3. 修改时复制容器，确保所有修改操作都作用在新数组上，原本的数组在创建过后就不再使用，从而其他线程放心读。

   #####  迭代

- `copyOnWriteArrayList`拥有内部类：`COWIterator`，他是`ListIterator`的子类。

- 当调用`Iterator`返回的是`COWIterator`对象。

- `COWIterator`不允许修改容器，修改则会抛出异常。

  ##### 优点

- 读操作无需加锁，从而高效。

  ##### 缺点
  ###### 	数据一致性问题
	  - 由于迭代的是容器当前的快照，因此在迭代过程中容器发生的修改并不能实时被当前正在迭代的线程感知。
  ###### 	内存占用问题
	  - 由于修改容器都会复制数组，从而当数组超大时修改容器效率很低
	  - 因此写时复制容器适合存储小容量数据。

##### 源码

1. 添加方法，删除方法思想类似。具体源码请看`JDK`

   ```java
   public boolean add(E e) {
       final ReentrantLock lock = this.lock;
       lock.lock();
       try {
           Object[] elements = getArray();
           int len = elements.length;
           Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1); // 原有数组长度+1，复制一个新数组，返回新的数组
           newElements[len] = e;
           setArray(newElements);
           return true;
       } finally {
           lock.unlock();
       }
   }
   ```

 ```java
   public void add(int index, E element) { //指定位置添加
       final ReentrantLock lock = this.lock;
       lock.lock();
       try {
           Object[] elements = getArray();
           int len = elements.length;
           if (index > len || index < 0) //越界抛异常
               throw new IndexOutOfBoundsException("Index: "+index+
                                                   ", Size: "+len);
           Object[] newElements;   
           int numMoved = len - index;
           if (numMoved == 0)
               newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1);  
           else {  //指定位置的前面数组复制一份，后面数组复制一份，然后三个整合输出新数组
               newElements = new Object[len + 1];
               System.arraycopy(elements, 0, newElements, 0, index);
               System.arraycopy(elements, index, newElements, index + 1,
                                numMoved);
           }
           newElements[index] = element;
           setArray(newElements);
       } finally {
           lock.unlock();
       }
   }
 ```

2. `copyOnWriteSet`实际是`copyOnWriteArrayList`

   ```java
   public CopyOnWriteArraySet(Collection<? extends E> c) {
       if (c.getClass() == CopyOnWriteArraySet.class) {
           @SuppressWarnings("unchecked") CopyOnWriteArraySet<E> cc =
               (CopyOnWriteArraySet<E>)c;
           al = new CopyOnWriteArrayList<E>(cc.al);
       }
       else {
           al = new CopyOnWriteArrayList<E>();
           al.addAllAbsent(c);
       }
   }
   ```

### ConcurrentHashMap

1. 一次添加操作整体流程：

   - 如果桶数组未初始化，则初始化；

   - 如果待插入的元素所在的桶为空，则尝试把此元素直接插入到桶的第一个位置

   - 如果正在扩容，则当前线程一起加入到扩容的过程中

   - 如果待插入的元素所在的桶不为空且不在迁移元素，则锁住这个桶（分段锁）

   - 如果当前桶中元素以链表方式存储，则在链表中寻找元素或者插入元素

   - 如果桶中元素以红黑树方式存储，则在红黑树中寻找该元素或者插入元素

   - 如果元素存在，则返回旧值

   - 如果元素不存在，整个`Map`的元素个数加1，并检查是否需要扩容

     添加元素操作中的使用的锁主要有（自旋锁+CAS+Sychronized+分段锁）

*  源码讲解 https://my.oschina.net/u/4108008/blog/3033853

​						 https://my.oschina.net/u/4108008/blog/3034827

​						 https://my.oschina.net/u/4108008/blog/3035228


### ConcurrentSkipListMap

1. 线程安全的有序`Map`，有序的`Map`，相当于一个`TreeMap`,而`TreeMap`采用红黑树排序，而`ConcurrentSkipListMap`采用跳表结构。
2. 跳表：作用是存储有序序列，并实现高效的查找与插入删除。

   1. 存储有序序列最简单的办法就是使用数组，从而查找可以采用二分搜索，但插入删除需要移动元素较为低效。因此出现了二叉搜索树，用来解决插入删除移动元素的问题。但二叉搜索树在最坏情况下会退化成一条单链表，搜索的效率为`O(n)`。为了避免二叉搜索树的退化，出现了二叉平衡树，它在每次插入删除节点后都会重新调整树形，使得它仍然保持平衡，从而保证了搜索效率，也保证了插入删除的效率。

   2. 此外，根据平衡算法的不同，二叉平衡树又分为：B+树，B-树，红黑树。

   3. 但平衡算法过于复杂，因此出现跳表。
3. 跳表是条有序的单链表，它的每个节点都有多个指向后继节点的引用。它有多个层次，上层都是下层的子集，从而能跳过不必要的节点，提升搜索速度。以空间换时间。

* 源码讲解 https://my.oschina.net/u/4108008/blog/3036643

### ConcurrentSkipListSet

1. 它是一个有序的，线程安全的`Set`，相当于线程安全的`TreeSet`.
2. 它内部拥有`ConcurrentSkipListMap`实例，本质上就是`ConcurrentSkipListMap`，只不过仅使用了`Map`中的`Key`。

* 源码讲解  https://my.oschina.net/u/4108008/blog/3038959

### Queue

#### Array]oe

- `ArrayBlockingQueue`是一个数组实现的，线程安全的，有限阻塞队列。
- `ArrayBlockingQueue` 继承自`AbstractQueue`，并实现了`BlockingQueue`接口。
- `ArrayBlockingQueue`内部由`Object`数组存储元素，构造时必须要指定队列容量。
- `ArrayBlockingQueue`由`ReentrantLock`实现队列的互斥访问，并由`notEmpty`，`notFULL`这俩个`Condition`分别实现队空，队满的阻塞。
- `ReentrantLock`分为公平锁和非公平锁，可以在构造`ArrayBlockingQueue`时指定。默认为非公平锁。

<h4>队满，队空阻塞唤醒的原理</h4>
- 队满阻塞：当添加元素时，如果队满，则调用`notFull.await()`阻塞当前线程；当移除一个元素时，调用`notFull.signal()`唤醒在`notFull`上等待的线程。
- 队空阻塞：当删除元素时，如果队为空，则调用`notEmpty.await（）`阻塞当前线程；当队首添加元素时，调用`notEmpty.signal()`唤醒在`notEmpty`上等待的线程。

#### LinkedBlockingQueue

 - `LinkedBlockingQueue`是一个 单链表实现的、线程安全的、无限 阻塞队列。
 - `LinkedBlockingQueue`继承自`AbstractQueue`，实现了`BlockingQueue`接口。
 - `LinkedBlockingQueue`由单链表实现，因此是个无限队列。但为了方式无限膨胀，构造时可以加上容量加以限制。
 - `LinkedBlockingQueue`分别采用读取锁和插入锁控制读取/删除 和 插入过程的并发访问，并采用`notEmpty`和`notFull`两个`Condition`实现队满队空的阻塞与唤醒。

<h4>队满，队空阻塞唤醒的原理</h4>
 - 队满阻塞：若要插入元素，首先需要获取`putLock`；在此基础上，若此时队满，则调用`notFull.await()`，阻塞当前线程；当移除一个元素后调用`notFull.signal()`唤醒在`notFull`上等待的线程；最后，当插入操作完成后释放`putLock`。
 - 队空阻塞：若要删除/获取元素，首先要获取`takeLock`；在此基础上，若队为空，则调用`notEmpty.await()`，阻塞当前线程；当插入一个元素后调用`notEmpty.signal()`唤醒在`notEmpty`上等待的线程；最后，当删除操作完成后释放`takeLock`。
#### LinkedBlockingDeque
- 它是一个 由双向链表实现的、线程安全的、 双端 无限 阻塞队列。

#### ConcurrentLinkedQueue
- 它是一个由单链表实现的、线程安全的、无限 队列。
- 它仅仅继承了`AbstractQueue`，并未实现`BlockingQueue`接口，因此它不是阻塞队列，仅仅是个线程安全的普通队列
<H4>特性</H4>
- `head`、`tail`、`next`、`item`均使用`volatile`修饰，保证其内存可见性，并未使用锁，从而提高并发效率。


